---
title: 中国什么时候能有3A游戏
date: 2018-04-18 22:32:50
tags:
    - 3A
    - 王妙一
categories: 随笔
---

16号，《Will:美好世界》的制作人王妙一发了一篇文章[《为什么中国不会有3A游戏》](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404229552229480395)，一时间游戏圈里不少人讨论。其实对国内3A这事，在我17年大三下找实习的时候就有考虑过，今天梳理记录下。  

文中提到真实渲染瓶颈——次时代游戏画面已经不足以成为游戏宣传的噱头或者说买点；然后是市场选择——手游实在是太方便，太容易做（相对于策划、美术、技术都要做到A的3A游戏），太容易挣钱了。  

*渲染瓶颈*这点对我而言确实是新思路。作为一名玩家我喜欢拥有更真实的画面，更真实的细节的游戏，但仔细想想，近年来游戏画质的进步速度确实已经放缓看COD系列这种年货便可知。如今我们选择游戏，更多的是玩法（PUBG，爆红大逃杀），剧情（巫师3），关卡设计（塞尔达），甚至是观光看高还原度的风景（GTA，看门狗，farcry）。3A在近几年失去了渲染画面这个卖点。  

然后是*市场选择*其实就是*玩家选择*，玩不玩你的游戏，给不给你花钱买账。说到底还是因为玩家的素质，国内愿意买主机的少，愿意为3A配一台1W块上下的电脑的人更少。不过，2017年好在一款PUBG横空出世，推动了国内中高档PC硬件的普及，这是3A游戏的一大利好。PUBG迟早要过劲儿，因为外挂，因为土豆服务器，因为BUG等等。谁能接住这些为了PUBG买了高端PC的玩家呢？R6能回温，Steam上游戏开发者各种感谢中国玩家和游戏主播都说明想玩好游戏的玩家数量在增加，而且这些玩家愿意为玩好游戏花钱了。中国3A，有戏。  

这篇blog的title是中国什么时候能有3A，跟王 的不一样，是因为我相信中国能做3A，只是时间问题。可能因为玩家素质的问题，要等到我们90这一代的孩子出来玩游戏；也可能给贪玩蓝月充钱的油腻中年人受他孩子的影响想尝试真正的好游戏，这可能只用五年。中国第一款3A，划时代的意义，游戏界的里程碑，我相信许多人盯着这项荣誉。唯一阻拦他们的就是市场经济，是资本。而降低商业风险的根本还是有人买账，是消费者，是玩家。  

腾讯和一系列网游时代的厂商，培养了国内玩家，免费游戏，付费增值的*玩家习惯*。不能说不对，赚到钱了就是对的，对商人。对开发者、想做3A的团队，是噩梦。  

摆在开发者面前的还有一座大山，国内对于游戏影音等出版物的*审查*。跟电影行业一样，影响会小于影视创作，国内的游戏创作也是带着枷锁跳舞。能不能写出好故事，结合好玩法，就看制作人，策划的功力了。  

# 一点题外话

技术上，目前，仅仅是目前，我认为游戏制作其实已经有固定的工业流程了。国内目前普遍的手游开发过程都是精简（但不一定残缺）的游戏开发流程。作为一线开发人员只需要具备具体某一项能力，熟悉业务操作，掌握基本的技能技巧即可。即没有过多的发挥空间，有规范化模板，重复性较高。但是还是有需要技术突破的地方，可能是底层，可能是架构上，可能是一些先进的功能需求，这部分工作需要创造力和专业知识，是真正应该努力的方向。  

Jonathan Blow的游戏设计哲学是合理的疯狂（还是的落在疯狂上）  
g-core节目  
<iframe src="https://www.gcores.com/volumes/95312/embed" width="480" height="400" allowtransparency="true" border="0" frameborder="0" style="width:480px;height:400px;"></iframe>