---
title: 互联网体系结构总结
date: 2019-05-09 01:25:57
tags:
    - 研究生课程
    - 互联网体系结构
---

### The Design Philosophy of the DARPA Internet Protocols（1988） 读书笔记

    TCP/IP协议在（1988-15）年提出，本文目的是解释出于何种原因互联网协议采用了TCP/IP设计。事实上，互联网的设计哲学是从最初的协议逐步进化而来，直至现如今的标准。例如IP和TCP的层级结构，
看起来是如今互联网协议设计的基础，但在最初的协议中并不存在。  
    DARPA互联网架构的最高目标是研究出一个可以高效多路复用现有内联网络的技术。最初的目标是通过ARPA分组无线电网络将ARPANET连接到一起，另一种选择是设计一个统一的系统（多媒体网络），用以
连接多种传输媒介。同时，分组交换技术用以实现多路复用，其他的技术，例如电路交换，也曾被考虑使用。但是考虑到应用场景的支持等原因，分组交换最终成为了互联网架构的基础。最终形成了互联网
的基本结构：一个分组交换通信设施，其中不同网络通过网关（分组通信处理器：用以实现存储和分组转发算法）相连。  
    文中列出了七条次级目标，这些目标是影响互联网架构设计的重要因素。其中，最重要的一条是即使网络和网关失效，互联网也应该继续提供通信服务。为达到这一目标，就必须保护正在进行的会话的状态
信息。需要强调的是虽然“生存能力”次级目标中最重要的一条，它的优先级仍然低于顶级目标。第二目标是互联网架构应该在传输服务层支持多种服务类型。不同的服务类型是通过不同的传输需求区分的，例如
传输速度，延迟和可靠性。TCP协议在设计之初试图支持所有类型的网络服务，但显然是十分困难的。TCP/IP的出现是为了让互联网架构能够承受并行传输，并最小化依赖性，延迟以及对带宽的需求。第三，一
个成功的互联网架构需要能够容纳多种网络技术，从军方到商用范围。其余优先级较低的目标，或效率较低，或没有完全在工程中实现。  
    总之，当时的互联网架构是非常成功的，网络协议被广泛使用并且衍生出了许多类似的架构。理论上存在着比数据报（datagram）更好的模块，用以得到更好的生存性以及灵活性，同时满足资源管理以及问
责机制的需要。是当时DARPA组织的研究方向。

### Named Data Networking of Things（2016）读书笔记

全面部署物联网面临两大挑战，一是如何使不同种类的电子设备进行通讯，二是在建立通讯后如何保持其连续性和安全性。这篇文章讨论了NDN可以如何改善和简化物联网通讯，主要针对目前IP网络无法解决的问题。这些问题包括：
1.	简单的通讯任务需要复杂的解决方案
2.	通道和会话机制造成的安全问题
3.	本地通讯有严重缺陷
物联网中的每一个“物”都会按照层次结构分配一个名字，这种命名方式与NDN根据数据名检索的检索模式恰好吻合，使得NDN十分适用于物联网网络。NDN在网络层加密命名数据，从而保证数据只被授权用户获取，以数据为中心的机制解决了物联网应用中安全性的问题。基于命名的传输方式也适用于物联网，例如对延迟的容忍度高，快速恢复丢失的本地内容以及逐跳阻塞控制。网络内存储可以让流行的内容更容易被传播，促进本地文件进行恢复，数据加密可以使最简单的NDN应用也可以享有上述的优势。  
为了让NDN的核心网络层协议实现物联网框架的功能，在网络层需要设置必要的命名规范；控制正在运行的附件以及对附件的增删；需要做信任管理，访问控制，数据融合；应用层面的消息收发；高效的多端通讯；以及将物联网整合进因特网。  
在NDN上实现物联网还存在许多问题，包括使用多个层次结构命名；在无基础设施的环境中进行路由；在高度有约束的设备上实现；数据收集模式的问题等。  
